要为我解读这本书的就是你对吧？
あなたがこの本の指南をしてくれるのでしょう？
旧回忆  光芒仍在脑海中闪浮
想い出がまだ煌めいている
我肉身困此处  笑容难展露
私は此処では笑えない
若是欲望皆有限度
欲に限りがあるなら
若是资源富余充足
資源が有り余るほど
那人间万物
あったなら
不会落此地步
こうなっていない
过去眼中期许的前路  过于脆弱难以守护
いつか見た未来はあまりに脆くて
心性柔弱怯怵  才致尽数倾覆
弱かったから壊された
我朝朝暮暮  未曾不  追寻你的踪影脚步
いつだって私は貴方の影を
路上彷徨踌躇  且将日度
探し、彷徨い生きている
思绪总反复  若你见我道路  将会言何物
貴方なら何て言う？いつも考えている
我是否走对路
間違ってない？
还是从最初  就已经是歧途
もしかしてもう初めから？
踌躇  踌躇
ねえ　ねえ
旧回忆  光芒仍会在脑海中闪浮
想い出がまた煌めいていく
这怎么能叫我从心中剔除
忘れてたなんてそんなわけ
那一日  所存希冀仍在我心中翻覆
あの日の希望が蠢いている
我肉身困此处  笑容实在难展露
私は此処では笑えない
如今眼中的前路  已经如此坚固
今見てる未来はとても強くて
只要我  稍微轻轻一触
私が触れたらきっと
庞然大物也作土
壊れてしまう
好厉害！
すごいわ！
拖雷真的为了我把《几何原本》带回来了
本当に『原論』を手に入れたのね　トルイ　私のために…
斡赤斤
灶君
你叫什么名字？
あなた　名前は？
我叫法蒂玛
ファーティマと申します
是来协助王妃大人学习的
お后さまのお勉強　手伝うします
请多指教了
よろしくね
不过…
ですが…
王妃大人您为什么会想要这本书？
お后さま　どうしてその本お求め？
它可没什么价值
それ価値あんまりない
诶？
えっ？
「点是没有部分的东西」
「点とは部分のないもの」
「线只有长度而没有宽度」
「線とは幅のない長さ」
上面写的都是些理所当然的事情  没什么用处
当たり前のこと書いてる　あんまり役立たない
是吗…
そう…
我不知道这个人为什么想要《几何原本》
どうしてこの人が『原論』を求めたのか知らないけど
但那个叫拖雷的王公似乎不知道它的价值
あのトルイという皇子は本の価値なんて分かってない様子だった
这个人也是  如果没了兴致说不定就会放手
この人も　興味を失えば手放すかもしれない
理所当然的事情…
当たり前のこと…
也是呢
そうね
对你们来说一定是这样吧
きっとそう　あなたたちにとってはね
但是对我们来说这本书是开始
だけど　私たちにとっては始まりの本よ
它能让我们获取这片草原所没有的  西方的知识
この草原にはない　西方の知識を取り入れるためのね
诶？
えっ？
我的丈夫拖雷是斡赤斤
私の夫　トルイはオッチギンなの
也就是灶君  守护灶火之人
炉の主　かまどの火を守る者
其他的兄弟们会各自独立  获得自己的牧场
他の兄弟が独立して　自分の放牧地を持っても
而只有幺弟的他会留在父母身边  守护并继承家族的财产
末の弟だけは親元に残って　一族の財産を守り　受け継ぐの
身为斡赤斤的拖雷终究会成为大汗
オッチギンであるトルイはいずれ皇帝になります
不过  你看
でも　ほら
他有点不机灵对吧
ちょっと気の利かないところがある人でしょ？
不只是拖雷  这里的大多数人都是这样
トルイだけじゃないの　ここの人たちの多くはそう
只知道草原的生存方式
草原での生き方しか知らないまま
世界比草原更加宽广
世界は草原よりも広いわ
我想要知道
私は知りたいの
蒙古马蹄所到之处  四方各色疆土的一切
モンゴルの馬蹄及ぶ限りの　いろいろな土地のことを
你们从遥远的古代开始  就拥有解读星辰动向的知识吧
あなたたちははるか昔から　星の動きを読む知恵を持っているのよね
真不可思议  竟然连大地有多辽阔都能知道
不思議だわ　大地の大きさまで分かるなんて
这个人难道去过地球的尽头吗？
この人は地球の端まで行ったのですか？
当然没有  他用了几何学
まさか　幾何学を使ったの
理所当然的东西为什么是理所当然的呢
当たり前のことがなぜ当たり前なのか
只有通过一个个实例的积累
一つ一つ事例を重ねて
才能证明它们是放之四海皆准的定理
普遍的な定理を証明するの
将得到的知识传递给后代
知識を得て　後の世代に伝えていくこと
这便是我身为未来可敦的职责
それは　未来の皇后たる私の務めです
为什么这个人会这么…
どうして　この人はこんなに…
这么让我生气呢
こんなに腹立たしいんだろう
她不知道在那本书送到这里之前发生过什么吗？
その本がそこに届くまでに　何があったのか何も知らないの？
被夺走一切后接受你们的施舍
全てを奪った　あなたたちに施しを受けて
还要感恩戴德  你知道我们的处境有多惨吗？
それに感謝する私たちがどんなに惨めか　あなたには考えられない？
你不知道我是以怎样的心情来到这里的吗？
今私がどんな気持ちでここにいるか　分からないっていうの？
怎么了？身体不舒服吗？
どうしたの？どこか具合が悪い？
没有  您太了不起了
いいえ　ご立派です
能侍奉王妃大人是我的荣幸  我会努力的
お后さまにお仕えできる　幸せです　頑張ります
我也很幸运啊  请多指教
私も幸運だわ　よろしくね
你今天累了吧  可以退下了
今日は疲れたでしょう　下がっていいわ
告退
失礼します
你一定也是我们所需要的贤者
君もきっと私たちに必要な賢者です
我为自己那时的一丝动摇  感到羞耻
あの時　一瞬でも気持ちが揺らいだことが恥ずかしい
唯独我…
私は…
唯独我不可以忘记这份愤怒
私だけは　この怒りを忘れちゃいけない
我绝不会屈服于那个人！
あの人には　屈しない！
你回来了  法蒂玛
おかえり　ファーティマ
这么大的沙尘暴还特意跑一趟  真是谢谢你
こんな砂嵐の中　本当にありがとう
别放在心上
気にしないで
据说蒙古这边  沙尘暴一过就到春天了
モンゴルではこの砂嵐が過ぎると　春になるんだって
好怀念波斯的春天啊…
ペルシアの春が恋しい…
我妈妈还没习惯这里的生活…
母はここの暮らしになじめてなくて…
法蒂玛
ファーティマ
唆鲁禾帖尼大人叫你到她的穹庐去
ソルコクタニさまの天幕に来なさい
她想让你指导她阅读《几何原本》
『原論』の手ほどきをご所望です
遵命
かしこまりました
法蒂玛！你的脸怎么了？
ファーティマ！顔　どうしたの？
蒙古的动物太多了
モンゴルは動物が多すぎる
总是妨碍我干活
私の邪魔ばかりするの
是吗…
そうね…
不过习惯了还挺可爱的
でも　慣れるとなかなかかわいいわよ
是吗…
そうかしら…
好  等一下啊
はーい　ちょっと待ってね
这已经是第二个冬天了啊
もうここでの冬も 2 度目ね
妈妈最近的身体状况还不错
母さん　最近体調いいよね
总算习惯蒙古的生活了
やっとモンゴルの暮らしにも慣れてきたから
不过还是不习惯这里的严寒啊
この寒さにはまだ慣れないけどね
公元 1224 年  夏
在希塔拉指导唆鲁禾帖尼阅读的三年之后
シタラがソルコクタニの指南役となってから　3 年後
蒙古军队击败了中亚大国花剌子模的国王
モンゴル軍は　中央アジアの大国　ホラズムの王を破り
大军凯旋  重回草原大本营
本拠地の草原へ凱旋していた
唆鲁禾帖尼等人为了迎接蒙古军队
ソルコクタニたちはモンゴル軍を出迎えるため
前往阿尔泰山脉的西南
アルタイ山脈の南西まで出向き
在额敏河流域设宴行猎  庆祝胜利
エミル川の流域で勝利を祝う宴会と狩りを催した
父亲大人！
お父さま！
旭烈兀  忽必烈
フレグ　クビライ
旭烈兀猎到了一头鹿
フレグはシカを仕留めました
我抓到了一只兔子
俺はウサギでした
不愧是我的儿子！
さすが俺の息子たちだ！
父亲大人
お父さまー
这是我第一次打猎！厉害吧？厉害吧？
僕ね　狩りは初挑戦！すごい？すごい？
厉害厉害！
すごい　すごい！
旭烈兀殿下  忽必烈殿下
フレグさま　クビライさま
大汗马上就要到了  请准备
もうすぐ大カンがお越しになりますので　ご準備を
法蒂玛！你看！
ファーティマ！見て　ほら！
哎呀  真是一头漂亮的鹿呢
まあ　立派なシカでございますね
忽必烈殿下也抓到了敏捷的兔子  想必很不容易吧
クビライさまもすばしっこいウサギを仕留めるのは大変だったでしょう
因为我一直在练习射箭嘛
でも　弓はずっと練習してたから
那个女孩是？
あの娘は？
是你带来的  为我解读《几何原本》的指导
あなたが連れてきてくださった　『原論』の指南役ですわ
噢  是那个学者的女儿！
ああ　あの学者の娘！
怎么说？她干得怎么样？
どうだい？ちゃんと務めてるかい？
她很尽责
よく尽くしてくれています
既聪明又体贴…
賢くて気も利いて…
就像那样  笑起来很可爱  很符合她的年纪
ああして笑っているとかわいくて　年相応に見えますね
不止是《几何原本》  她是位很好的指导
『原論』だけじゃなく　有能な指南役まで
那当然
当然さ
很帅吧？
かっこいいでしょ？
看起来很厉害
強そうだ
好了
さあ
按照习俗  第一次参加狩猎的孩子要在手指上涂抹油脂
初めての狩りに出た子供は指に脂を塗ってもらうのが習わしです
大汗会为你们涂抹的哦
大カンが塗ってくださいますよ
大汗驾到
大カンがお越しになります
忽必烈哥哥  我们走吧
クビライ兄ちゃん　行こう
蒙古的大汗  成吉思汗
モンゴルの皇帝　チンギス・カン
他建立的庞大帝国
かの人が打ち立てた広大な帝国
以及在场人们的命运之星  在三年之后
そこに立つ人々の運命の星はこの 3 年後
于名为成吉思汗的巨星陨落之时
チンギス・カンという巨星が墜ちた時
都将迎来巨变
大きく動き始める
公元 1227 年  夏
大汗  请放心吧
大カン　安心してください
蒙古的未来  将遵照您的遗言…
モンゴルの未来は　あなたの遺言どおりに…
父亲…
親父…
身为幺弟的斡赤斤
末弟にしてオッチギンである
拖雷依照幼子守灶的习俗
第四皇子トルイは末子相続の習慣に従って
继承了父亲成吉思汗庞大遗产中的大部分
父　チンギス・カンの広大な遺産の大部分を継承した
不仅有土地和财富
土地や財だけではなく
蒙古绝大部分的军事力量  也落入了拖雷一族的手中
モンゴルの軍事力　そのほとんどをトルイの一族が手に入れることになった
是拖雷大人！
トルイさまだ！
拖雷大人！
トルイさま！
成吉思汗驾崩后  帝国需要选出新的领导者
チンギス・カン崩御の後　帝国は新たな指導者を選ぶ必要があった
然而  将宗族与实权诸王聚集一堂
しかし　一族や有力諸王が集まり
决议下任大汗的忽里勒台大会  却足足拖了两年
次の皇帝を決める部族の大集会　クリルタイを開くまで 2 年もの時間がかかった
拖雷在这期间不仅掌管军事
トルイはその間軍事にとどまらず
更是代行了所有国政
全ての国政を代行していたのである
公元 1229 年  秋
这只羊看起来没什么精神啊
なんだか元気がない子ね
不过我看着应该还能吃  宰了吧
でもまあ　食べても問題ないと思うわ　さばきましょう
宰好了
これでよし
来  赶紧把这只羊处理好！
さあ　どんどん解体していこう！
今天可是难得一遇的大日子啊！
今日は一世一代の特別な日だよ！
给  把这些内脏清理干净
はいこれ　内臓の中をきれいにして
奉真主之名  真主至大
アッラーの御名によってアッラーは偉大なり
法蒂玛
ファーティマ
你果然还是很讨厌这种剖开肚子的宰杀吧？
やっぱり　腹を割く解体方法は嫌？
啊对不起  不小心就…
ああっすみません　つい癖で…
听说你们穆斯林只吃割喉宰杀的家畜对吧？
あんたたちイスラム教徒は喉を切った家畜しか食べないんですってね
是的
ええ
但那样会让血污弄脏大地的
でもそれじゃあ　大地を血で汚してしまうし
更重要的是放血会让肉味变淡
何より血が抜けて肉の味が薄くなっちゃう
多浪费啊！血明明那么好吃
もったいない！血が美味しいのに
所以虽然宰杀方式不同  但还请你多理解啦
そんなわけだから　やり方が違うけど　勘弁してね
没关系！我已经习惯了
大丈夫！私もう慣れましたわ
我来蒙古都已经 8 年了
モンゴルへ来てもう 8 年ですよ
这种带血的肉我也喜欢上了
血の残った肉だって好きになりました
是吗？
そう？
觉得肉放了血才好吃
肉の味を「血抜きしてあるから美味しい」なんて
这种喜好不亚于爱吃不甜的甜点
甘いものを「甘くなくて美味しい」って言うようなものです
说得对！
そうそう！
那内脏就交给你了
じゃあ　内臓のほうは任せるわ
拜托啦法蒂玛！
よろしくね　ファーティマ！
我知道啦
かしこまりました
我们会割喉宰杀当然也是有理由的啊
喉を切る解体方法にも　ちゃんと理由があるんだけどな
奉真主之名
アッラーの御名によって
真主至大
アッラーは偉大なり
这是最不让动物受苦的宰杀
これが動物が一番苦しまない方法なの
像这样放掉血
こうやって血を抜いたほうが
不仅肉的卖相会更好  而且还不容易坏
肉の見た目もきれいだし　傷みにくくなるのよ
不过这种不放血的黑肉我也已经习惯了
でも　血抜きをしない黒い肉だって　そりゃあ慣れるわよ
8 年
我在蒙古度过的时光
私がトゥースで過ごした時間と同じ年月
已经和在图斯度过的岁月一样久了
このモンゴルで過ごしてしまった
然而我在这里却依旧一事无成
なのに　私はまだここで何もできていない
那本书…
あの本は…
那本书明明一直在我手中
あの本はいつだって私の手の中にあったのに
我却没能把它夺回来
取り返せてはいないの
现在这样根本不算拿回了书
これでは取り返したことにならないの
有个硬硬的东西…
何か硬いものが…
这个是…
これって…
好了  把这个也运过去
さあ　これも運んでおくれ
不过真没想到会是那位大人…
しかし　まさかあの方がね…
就是啊
ねえ
别说了  今天不是个值得庆祝的日子吗？
よせ　今日はめでたい日じゃないか
新汗就要即位了
新しい皇帝が即位するんだから
听说这位大汗不自称「汗」  而是要称「可汗」呢
今度の皇帝は「カン」じゃなく「カアン」を名乗るんだってな
这可是重拾了成吉思汗都没用过的古老尊号呢
チンギス・カンも使わなかった　いにしえの君主号の復活だ
蒙古也是今非昔比了
モンゴルも偉くなった
从今往后蒙古会成为世界的中心吧
これからはモンゴルが世界の中心になっていくぞ
忽里勒台大会已经召开 41 天了吧？
クリルタイが始まってもう 41 日か
看来吵得很凶呢
相当もめてるんじゃないか
今天这第 41 天可重要着呢
その 41 日目っていうのが大事なんだよ
根据巫师的占卜  第 41 天是吉日
カムの占いによれば 41 日目が吉日
也就是说  王公接受宗族推举  登基的日子…
つまり　皇子が一族の推挙を受け入れて　即位するのは…
就是今天
今日だ
那么大可汗
では　大カアン
成吉思汗之弟
铁木哥
成吉思汗次子
察合台
请登宝座
玉座へ
来  请把手给我们
さあ　お手を
我们走吧
参りましょう
新汗万岁！
新帝万歳！
窝阔台可汗万岁！
オゴタイ・カアン万歳！
万岁！
ホレー！
万岁！万岁！
ホレー！ホレー！
大可汗！
大カアン！
恭贺您登基即位！
ご即位　誠にお喜び申し上げます
恭贺您  窝阔台兄长！
おめでとう　オゴタイ兄上！
谢谢你  拖雷
ありがとう　トルイ
今后  只要我还有子孙
今後もし　わが子孫に
哪怕是个裹草牛不吃  裹油狗不啃的坏种
草に包まれても牛に食われず　脂に包まれても狗に食われぬ者がある限り
就算有麋鹿野鼠敢在他面前横冲直撞
大鹿が横ざまに逃げるとも　野鼠が縦ざまに逃げるとも
你们都要拥戴他
見逃すことならん
太棒了  真是可喜可贺！可喜可贺！
いやあー　めでたい　めでたい！
这样一来既遵从了父亲的遗言
これで親父の遺言にもそえたし
我也能从政务中解脱了
俺も政務から解放される
一直肩负重担  辛苦你了
大役　ご苦労さまでした
唆鲁禾帖尼…
ソルコクタニ…
我唯一遗憾的就是没能让你当上可敦
おまえを皇后にしてやれなかったのだけが心残りだ
别这么说…
そんなこと…
不过  当初听到父亲的遗言时我也想过
いやね　親父の遺言を聞いた時　俺も思ったのよ
「为什么？照例不该是我吗？」
「なんで？普通　俺じゃないの？」って
但是那时父亲这样说道
でも　親父はこう言った
多头蛇为了避寒想钻进洞里
たくさんの頭を持つヘビは　寒さをしのぐために穴に入りたくとも
却因彼此争斗结果谁也进不去  最后死掉了
お互いに争って入れず　死んでしまう
然而只有一个头的大蛇就能进入洞中活下去
しかし　一つ頭の大蛇は穴に入り　生き延びるだろう
窝阔台  用你的智慧成为大家的头吧
オゴタイはその賢さで皆の頭になれ
身为斡赤斤  我一直以为自己要最受优待
俺はオッチギンだから　自分が一番優遇されてると思ってきた
可是父亲却不这么想
でも　親父の考えはそんなことじゃなかった
他赋予我权力并不是为了我一个人
俺に力をつけてくれたのは　俺一人のためじゃなかったんだ
只有我们兄弟团结  才能让蒙古真正变得强大！
俺たち兄弟の結束こそ　モンゴルを真に強くする！
这就是父亲…
それが親父の…
成吉思汗的愿望…
チンギス・カンの願いで…
也是我最大的愿望
俺の一番の願いだ
兄弟的团结…
兄弟の結束…
我倒是无所谓谁来当大汗
誰が皇帝になるとか　私にはどうでもいいことだけど
但不惜打破惯例也要让他继位
慣習を破ってまで跡を継がせるなんて
那个叫窝阔台的王公真有那么优秀吗
そのオゴタイとかいう皇子はよほど優秀なのかしら
西拉也失算了呢
シラも当てが外れたわね
总之  这下忽里勒台大会算是结束了
とにかく　これでやっとクリルタイが終わる
这个… 果然是那种石头吧
これ… やっぱり　あの石よね
我在夫人的书里看到过
奥さまの本で読んだことがある
说是非常珍贵的东西…
とても貴重なものだって…
法蒂玛！
ファーティマ！
什么  唆鲁禾帖尼大人？
えっ　ソルコクタニさま？
您… 您有何吩咐？
ど… どうしたんですか？
我有重要的事要找你
あなたに大事な用事があって
找我？
私に？
从今天起  我希望你离开我的身边
今日限りで　あなたには私の元を離れてほしいの
啊？
えっ？
什么？您是要赶我走吗？
えっ？クビですか？
是我做错了什么吗？
えっ　私　何か粗相を？
不是那样的
そういうことじゃないの
那究竟是为什么…
じゃあどうして…
法蒂玛  这是密令
ファーティマ　極秘命令よ
请你成为我的密探
私の密偵になってちょうだい
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑斑驳驳 此处仍有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
心中也曾填满过 往日美好烟火
胸を満たしたあの日々も
美梦却在不觉中 顷刻破碎凋落
思いもがけずに潰えたから
什么所谓恒永 本就无处求索
永遠なんてどこにもない
我早就难以寻获 过去的自我
わたしはわたしに戻れないまま
倘若能懵懵懂懂 一无所知地过活
何も知らずに生きていられたら
那么想必我会轻松活在某个角落
どこかきっとラクだったでしょう
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑驳 此处仍会有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
本字幕由 绿茶字幕组 制作  仅供交流学习  请勿用于商业用途
翻译: 佑树 yuuki  图书馆的妖精　校对: 生菜　后期: 香坂冬葵
字幕组长期招募中  欢迎加入  入组考核群: 777085761  观众交流群: 1081719208
蛇之斑纹露于皮
人之瑕垢藏于心